Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Pendant des années,
mes parents m'appelaient
parce que l'ordinateur était lent,
il plantait et il était
devenu inutilisable.
Je ne sais pas, ils ont dû
penser à ma place
que c'était devenu ma passion
de passer des week-ends complets
à déplanter des Windows
complètement vérolés.
J'en ai eu marre
et je les ai mis sur Linux.
Mon père a râlé : World of Warcraft,
ma mère joue aux Sims.
Tout d'un coup, c'était magique,
ils pouvaient ouvrir
toutes les pièces jointes,
Word, PowerPoint
qu'ils recevaient par email,
aucun virus n'arrivait
à s'installer dessus.
Mais croyez-vous que cela suffit ?
Non, bien sûr, il fallait aussi
leur expliquer les règles de base
de l'hygiène numérique.
Qu'en piratant un ordinateur ou un compte
sur un serveur sur internet,
on peut vider votre compte en banque,
on peut aussi contracter
un prêt à votre place.
On peut rançonner les données
auxquelles vous tenez particulièrement.
Et on peut aussi tenter d'escroquer
vos amis les plus chers
en se faisant passer pour vous.
Comme j'étais souvent sollicité
pour ces problématiques-là,
le concept de CryptoParty
qui est apparu en 2012
tombait à pic.
Dans une CryptoParty, des gens
qui connaissent l'informatique
rencontrent le grand public
pour leur expliquer
comment marche un ordinateur,
comment est construit internet,
qu'est-ce que la vie privée
et comment la protéger ?
Une des règles
est de ne pas installer
n'importe quel programme
sur son ordinateur ou son smartphone.
Pourquoi ?
On ne connaît pas vraiment les intentions
de la personne qui nous le fournit.
Peut-être souhaite-t-elle récupérer
un maximum d'informations sur vous
et les revendre à quelqu'un d'autre ?
Oui, un programme, c'est comme un bonbon :
d'un inconnu, on n'accepte pas.
Heureusement, il y a un règlement européen
qui va être mis en œuvre en mai 2018
qui va fortement moraliser
l'industrie de la donnée.
Ça ne va pas tout faire,
ça concernera principalement
des entreprises européennes
et celles qui ont
une représentation en Europe,
mais ça va nous faciliter fortement
pour expliquer au grand public
ce qu'est la vie privée.
Mais disons que vous n'installez pas
n'importe quel programme, soit,
mais prenons votre tablette
que vous avez achetée il y a deux ans,
est-ce que son fabricant fournit
encore des mises à jour dessus ?
Ou le babyphone, vous savez
la caméra connectée sur internet
qui diffuse en permanence
ce qui se passe
dans la chambre du bébé,
est-ce que vous êtes sûr
qu'elle n'a pas été conçue à l'économie
et qu'elle n'est pas piratable
par n'importe qui ?
Il se trouve que l'an dernier,
des groupes criminels ont réussi
à prendre le contrôle
de centaines de milliers de caméras
de surveillance connectées sur internet.
Et avec toute cette puissance,
ils se sont attaqués
à de grandes entreprises
rendant certaines d'entre elles
inutilisables
pendant plusieurs heures
voire plusieurs jours.
C'est pour ça qu'il est important
de faire pression sur les fabricants
et de leur demander
à ce qu'ils fassent les maintenances
sur le moyen et le long terme.
Ce n'est pas qu'une question
de sécurité informatique
mais aussi d'écologie.
Ça veut dire qu'on ne va pas jeter
un appareil au bout d'un an
parce qu'il est devenu inutilisable,
parce qu'il a été piraté.
Malheureusement, notre vie privée
est parfois vraiment traitée à la légère.
Pardon, excusez-moi,
il y a un chouette public,
on est dans une très belle salle,
je me permets :
je rêve d'une banque
qui protège vraiment mon argent,
(Rires)
d'une banque qui réfléchit à deux fois
avant de me proposer un service,
qui ne m'impose pas
le paiement sans contact.
Non, ça, je ne veux pas.
Pourquoi ?
L'an dernier en Angleterre,
huit millions d'euros ont été détournés
par ce moyen de paiement.
C'est un triplement par rapport à [2015].
En fait ce chiffre, il est
fortement sous-évalué
parce qu'on ne pense pas porter
plainte pour une petite somme.
Heureusement, on a un moyen
de pression et il est financier.
Si on n'achète pas un service
parce qu'il est objectivement mauvais,
il ne se vend pas, et donc,
le fabricant ira revoir sa copie.
Disons que vous faites
attention à ce que vous achetez,
à ce que vous installez,
à effectuer les mises à jour.
une mise à jour aussi
de vos voitures connectées,
d'avoir un mot de passe solide,
de ne pas donner n'importe
quelle information sur internet.
mais que se passe-t-il
quand un service de renseignement
découvre une faille de sécurité
et ne communique pas dessus ?
Quand ce même service
va voir un fabricant
et lui demande d'installer
une porte dérobée dans ses produits
pour raison d'État ?
Et qu'avec ces failles de sécurité,
ce service de renseignement
construise des logiciels
qu'on appelle des armes numériques,
afin de pouvoir éventuellement
attaquer de « méchants ennemis » ?
Ce service de renseignement
va stocker ces outils quelque part,
et malheureusement,
se les fait voler, se fait pirater,
et ces armes se retrouvent
aux mains de criminels.
C'est de la SF ? Non, pas vraiment.
C'est exactement ce qui s'est passé
en mai dernier avec le ver WannaCry.
La NSA était parfaitement au courant
d'une faille de sécurité critique
et n'a pas prévenu les fabricants
afin qu'ils puissent corriger
ce problème au plus vite.
Et donc, ils ont laissé s'infecter
des millions d'ordinateurs
comme ça, par pure négligence.
Il est peut-être temps de faire pression
sur nos élus politiques et de leur dire
qu'on pourrait faire attention à ça,
que la lutte contre le terrorisme
ne doit pas excuser n'importe quoi,
et qu'on ne veut pas non plus
que nos outils servent à ça.
Mais d'où ça vient
en fait cette histoire ?
Ça vient de ce monsieur,
Michael S. Rogers,
le directeur de la NSA en 2001.
C'est lui avec son sourire
absolument enjôleur
qui a fait que nos ordinateurs
et nos smartphones
sont devenus des mouchards,
des fantasmes qu'auraient rêvés
la Gestapo et la Stasi.
Et en fait, en portant ce costume,
j'essaie d'interpeler les gens,
et j'essaie de leur faire comprendre
que la lutte contre le terrorisme
ne doit pas justifier une lutte
contre notre vie privée.
Ces gens-là ont déclaré
la guerre à nous tous,
les citoyens d'internet.
Il est temps pour nous de dire : « Stop,
ne transformez pas les outils du numérique
dont on se sert tous les jours
en armes contre
nos libertés individuelles. »
Il est temps pour notre génération
d'obtenir que la CNIL
retrouve la mission pour laquelle
elle a été fondée initialement en 1978 :
protéger l'ensemble des citoyens
contre le fichage abusif par l'État.
Et d'ailleurs, il serait temps
de demander à notre gouvernement
de demander des comptes
envers les autres États
qui pratiquent la surveillance
globale vis-à-vis de nous
et quel que soit d'ailleurs cet État.
Il serait temps aussi
d'accueillir et d'écouter
les vrais spécialistes sur le sujet
comme Edward Snowden,
ça ne devrait pas être difficile,
il parle français.
A dire tout ça,
je dois être pessimiste
mais en fait, pas du tout.
Moi, je suis persuadé
qu'on peut vivre une transition
vers une société du numérique,
en toute confiance.
Qu'on peut aller vers un futur
qui soit riant, libre, créatif.
Pas vers une dictature dystopique,
où en fait, on a peur de penser.
Je suis persuadé qu'on peut continuer
à communiquer en toute confidentialité
avec nos proches.
Et si vous voulez en savoir plus,
venez aux CryptoParties.
Si vous savez tout ça,
venez aux CryptoParties et créez-en.
(Applaudissements)